
[Skip to content](https://chatgpt.com/g/g-p-691f1a7e014481918130557b414bb3d4-bitirme-projesi-signlang-signtranscriber/c/691f244c-f448-8331-9ed1-bab6239ebc5b#main)

## Chat history

[](https://chatgpt.com/)

##### You said:

Ben Türkçe işaret dili için transformer tabanlı bir model eğittim. Model gerçek zamanlı olarak video veya kameradan işaret dili hareketlerini tanıyarak kelimeleri veriyor. Modelin kaçırdığı kelimeler oluyor hala çünkü eğitim verisi çok küçüktü. Şimdi de buradan gelecek kelimelerden oluşturulan cümlelerin içerik açısından tamamlayacak ve transcriptionları gerçek çevireye dönüştürecek bir trankription sistem tasarlamak istiyorum. Akademik olarak çalışacağım ve bir adet makale çıkarmayı düşünüyorum. Bu transkription sisteminin performansını test etmek için bir kelime havuzundan nasıl bir deneysel kurgu yapabilirim.

https://github.com/SIYAKS-ARES/sign-transcriber

Bu konuda türkçe dil modeli olmadığı için birçok context eksiği yaşıyacağız ve bunu da makalede dile getireceğiz.

Örneğin üç kelimelik, beş kelimelik gelenlerdeki performansının deneysel kurgusunu yapabilir misin?

Öncesinde bu görevi gerçekleştirmek için benim unuttuğum ve netleşemeyen noktaları netleştirebilmemiz için bana sorular sor ve anladığın üzerine araştırma yapacağın noktaları söyle. Ben hem sorularını yanıtlayacağım hemde yanlış anlaşılmış olabilecek noktaları düzelteceğim.

###### ChatGPT said:

Önce net bir deneysel kurgu tasarlayabilmek için, sisteminin tam olarak nasıl çalıştığını ve değerlendirme hedeflerini anlamam gerekiyor. Bu yüzden önce sana birkaç kritik soru soracağım. Bu sorular, makalende metodoloji kısmını sağlam kurabilmen için de gerekli olacak. Ardından hangi noktaları araştırıp netleştirmem gerektiğini listeleyeceğim.

Aşağıdaki soruların hepsi transkripsiyon sisteminin deneysel tasarımını doğru kurmak için gerekli. Cevaplarını kısa ama açıklayıcı verirsen, bir sonraki adımda sana uygun deney düzenini çıkaracağım.

---

## Netleştirilmesi Gereken Sorular

### 1. Modelin girdi-çıktı tanımı

* Video tarafından üretilen liste tam olarak nasıl bir formatta geliyor?
  Örneğin: `["SEN", "OKUL", "GIT"]` gibi ham kelimeler mi?
* Bu listede sıralama genelde doğru ama eksik mi, yoksa sıralama da bozulabiliyor mu?

### 2. Eksiklik türü

* Modelin kaçırdığı kelime türleri nedir?
  Bağlaçlar? Fiiller? Nesne/tümleç? Yoksa tamamen rastgele kayıplar mı?

### 3. Transkripsiyon sisteminin hedef çıktısı

* Ürettiğin transkript tam cümle mi olacak yoksa minimal anlamlı cümle mi?
  Örn: “SEN OKUL GIT” girişinden “Sen okula gidersin.” benzeri Türkçe doğal dil mi?
* Çıktı formatı sabit mi olacak (tek cümle), yoksa birden fazla alternatif üretme planın var mı?

### 4. Doğru cevabı nereden belirleyeceğiz?

Deneysel kurgu için karşılaştırma metrikleri belli olmalı:

* Altın standart (ground truth) cümleleri sen mi elle hazırlayacaksın?
* Yoksa veri setindeki anotasyonlardan mı üretilecek?

### 5. Değerlendirme metrikleri

Transkripsiyon sistemi için:

* BLEU, ROUGE, METEOR gibi klasik çeviri metrikleri mi?
* Semantik benzerlik ölçen BERTScore veya cosine similarity tabanlı embedding yöntemleri mi?
* Ya da hem sözdizimsel hem anlamsal iki aşamalı bir değerlendirme mi istiyorsun?

### 6. Deney varyasyonları

Makaledeki deney tasarımında senin hedefin:

* Farklı uzunluktaki kelime dizilerinden (3, 5, 7 kelimelik) cümle üretme performansını karşılaştırmak mı?
* Eksik kelime oranını da manipüle etmek istiyor musun?
  Örn:
  * yüzde 10 eksik kelime
  * yüzde 20 eksik kelime
  * yüzde 30 eksik kelime
    gibi farklı senaryolar

### 7. Kelime havuzu boyutu

* Şu anda kaç farklı işaret ve buna karşılık kaç Türkçe kelimen var?
* Kelime setin tematik olarak dengeli mi?
  Örneğin eğitim, sağlık, gündelik konuşma gibi?

### 8. Dil modeli tarafında kullanacağın yapı

Türkçe işaret dili kelime dizilerinden doğal Türkçe üretmek için:

* Kendi küçük bir transformer mı eğiteceksin?
* Ya da bir LLM’yi kelime-dizisi → Türkçe-cümle görevine fine-tune mı edeceksin?
* LLaMA, Mistral, Gemma gibi modellerin Türkçe kapsaması senin için yeterli mi?

### 9. Deneyin amacı

Makale için bu transkripsiyon sisteminin amacını nasıl çerçevelemek istiyorsun?

* “Eksik kelimelerle çalışan robust bir post-editing transkriptor modeli” olarak mı?
* “İşaret dilinden gelen yapısal farklılıkları Türkçe dil düzenine dönüştüren bir model” olarak mı?

---

## Netleştirmek ve Araştırmak Gereken Noktalar

Bu soruların cevaplarına göre araştırmam gereken ve seninle birlikte belirleyeceğim konular:

1. Eksik kelime oranının model performansını nasıl etkilediği
2. Farklı uzunluklardaki kelime dizileri için uygun değerlendirme metrikleri
3. Türkçe için mevcut küçük veya orta ölçekli dil modellerinin doğrudan işaret dili kelime sıralarını anlamlandırmadaki kapasitesi
4. Ground truth oluşturma metodolojisinin makalede nasıl gerekçelendirileceği
5. Veri seti küçükken yapılan transkripsiyon deneylerinde istatistiksel anlamlılık nasıl sağlanır
6. İşaret dili → Türkçe dönüşümünde sözdizimsel sıralamayı düzeltme için minimal kural tabanlı destek eklemeye gerek olup olmadığı
7. Deney tasarımının makalede nasıl raporlanacağı (tablo, grafik, varyasyonlar)

---

Şimdi senden ricam, yukarıdaki 9 soruyu kısa kısa yanıtlaman.
Cevaplarına göre deneysel kurgunun tümünü (veri hazırlığı, varyasyonlar, metrikler, analiz) baştan sona sana özel olarak kuracağım.

##### You said:

1. Modelin girdi-çıktı tanımı

Modelin girdileri video veya kamera tarafından alınacak model sırasıyla gelen kelimeleri sırasıyla çevirecek. Burada şöyle transkriptionlar olacak (uzunluk değişken ama biz üç beş kelime ile başlayacağız):
Örnek:
TRANSKRİPSİYON:BEN BİR HAFTA ÖNCE ARABA VERMEK BİR HAFTA İKİ HAFTA GEÇMEK TAMİR TAMİR UZUN SÜRMEK
Çeviri:Geçen hafta arabamı tamire verdim. Hala bitmedi, tamiri uzun sürecek.
Modelden gelen çıktılar videodaki gibi sıralı olacak veya öyle kabul edilecek ama bazen bir iki kelime tanınmadan atlanabilir. Mesela "TAMİR" kelimesi model tarafından tanınamamış olup transkription bu şekilde gelmiş olabilir:
TRANSKRİPSİYON:BEN BİR HAFTA ÖNCE ARABA VERMEK BİR HAFTA İKİ HAFTA GEÇMEK UZUN SÜRMEK
Sistemimiz bu çıktı için "TAMİR" kelimesinin eksikliğini tanıyacak veya oraya mantıksal olarak gelebilecek kelimeler ile çeviriler sunacak ama eksik tanınmamış kelimeleri fark edip eklemenin yanında asıl hedef tam gelen transriptiondan doğru bir çeviri üretebilmek.

2. Eksiklik türü

Yukarıda bahsettiğim gibi bu kelimeler rastgele olabilir ama senaryolara bağlaç, fiil, nesne/tümleç eklenebilir.

3. Transkripsiyon sisteminin hedef çıktısı

Hedef çıktımız eksik kelime ve transcription a rağmen doğru doğal Türkçe dilini üretebilmek.
Örneğin:
TRANSKRİPSİYON:ANNE BURDA YOK AVRUPA ORADA ÇALIŞMAK
Çeviri:Annem burada değil, Avrupa'da çalışıyor.
Transkriptionundan bu doğru çeviriyi elde edebilmek. Çıktı birden fazla alternatif üretebilse daha iyi olur şimdilik.

Bunun örnekleri için elimde güzel bir veri var. "https://tidsozluk.aile.gov.tr/" sitesinden tüm kelimeler için scrapping yaptım. Şu şekilde iki bin adet kelime var:
{
    "kelime": "Ağaç",
    "ingilizce_karsiliklar": [],
    "anlamlar": [
        {
            "sira_no": 1,
            "tur": "Ad",
            "aciklama": "Güncel Türk İşaret Dili Sözlüğü\nSözlük Kullanımı\nHakkında\nProje Ekibi\nİletişim\nEN\nAğaç\nTree, Timber , Wood , Post\n1) Ad Bitki Bilimi Meyve verebilen, gövdesi odun veya kereste olmaya elverişli bulunan ve uzun yıllar yaşayabilen bitki\nÖrnek :",
            "ornek": {
                "transkripsiyon": "AĞAÇ O UZUN YAŞAMAK OLMAK\nÇeviri:\nAğaç uzun yaşar.",
                "ceviri": "Ağaç uzun yaşar."
            }
        },
        {
            "sira_no": 1,
            "tur": "Ad",
            "aciklama": "Ağaç\nTree, Timber , Wood , Post\n1) Ad Bitki Bilimi Meyve verebilen, gövdesi odun veya kereste olmaya elverişli bulunan ve uzun yıllar yaşayabilen bitki\nÖrnek :",
            "ornek": {
                "transkripsiyon": "AĞAÇ O UZUN YAŞAMAK OLMAK\nÇeviri:\nAğaç uzun yaşar.",
                "ceviri": "Ağaç uzun yaşar."
            }
        }
    ]
}

4. Doğru cevabı nereden belirleyeceğiz?

Doğru cevabı bulabilme asıl hedefimiz zaten bunun bir sistem ile insan kullanmadan yapılıp yapılamayacağını araştırıyoruz.

5. Değerlendirme metrikleri

Ne kullanılabilir bilmiyorum açıkçası ama hem sözdizimsel hem anlamsal iki aşamalı bir değerlendirme mantıklı olabilir.

6. Deney varyasyonları

Hedefim hem farklı uzunluktaki kelime dizilerinden (3, 5, 7 kelimelik) cümle üretme performansını karşılaştırmak, hem eksik kelime oranını da manipüle etmek, hemde bu eksik çevirilerden ve transcriptionlardan gerçek çeviri elde edip edemeyeceğimi araştırıp denemek sonuçları paylaşmak. Öncül bir çalışma olacak bu alanda pek çalışma yok.

7. Kelime havuzu boyutu

Şuan model 226 kelime üzerinden eğitildi çıktılar oradan alınacak ama biz mock datalar ile de çalışabiliriz scrape ettiğim verileri de kullanabiliriz ama dengeli bir veri setinden bahsetmek mantıklı olmayabilir. Zamanla artacağını söyleyebilirim.

8. Dil modeli tarafında kullanacağın yapı

Açık kaynak modeller ile LLM ler (gemini claude chatgpt) kullanabiliriz açıkçası türkçe olarak eğitilmiş bir model olmadığı için bu konuda zorlanacağız ama elimizdekiler ile en iyi sonucu elde ettiğimiz sürece sorun olmaz. Makalede bu eksiklikler dile getirilecektir zaten.

9. Deneyin amacı

Ütopik olabilir ama asıl amaç; işaret dilinden gelen transkript edilmiş işaret dili cümlelerinin eksik çevirilmiş gözden kaçmış kelimelerini tahmin edip bunlar için öneriler öneren bu öneriler ile gerçek türkçe doğal diline çeviren bir sistem kurmak. Bunu yaparken sonuçları deneyler ile elde edip bu sonuçlardan oluşan bir makale yayınlamak.

Örnek senaryo:

TRANSKRİPSİYON: ESKİ TELEVİZYON ATMAK TELEVİZYON ALMAK
Çeviri: Eski televizyonu atıp yenisini aldım.

Buradaki transkripsiyon içerisine yeni kelimesi model tarafından algılanamayıp atlanmış. Orijinalde gelmiş olması gereken transkripsiyon: "ESKİ TELEVİZYON ATMAK YENİ TELEVİZYON ALMAK" şeklinde olmalıydı.

Bizim sistemimize gelen bu eksik çeviriyi sistem alıp bağlamdan burada eksik bir kelime olduğunu çıkaracak, bu eksik kelime için olası kelimeler önerecek. Çıktıda eksik kelime olabilir, bu eksik kelime "YENİ" kelimesi olabilir, "YENİ" kelimesi eklenmiş çeviri "Eski televizyonu atıp yenisini aldım." şeklinde olabilir. Diye çıktı vermesini hedefliyoruz gibi düşünebilirsin. Bunu elde etmeye çalışırken seninde "Netleştirmek ve Araştırmak Gereken Noktalar" altında bahsettiğin kısımları araştırıp deneyler elde edeceğiz.

###### ChatGPT said:

**Thought for 17s**

Harika; verdiğin ayrıntılı cevaplar çok yardımcı oldu. Aşağıda —senin verdiğin bilgiler ve projenin hedefleri temel alınarak— hem 3/5 kelimelik senaryolar için eksiksiz, yeniden üretilebilir bir deneysel kurgu **(veri hazırlığı → modeller / yöntemler → değerlendirme → analizler / istatistikler → raporlama)** sunuyorum. Ayrıca hangi teknik noktaları ben araştıracağım/deneyeceğim ve hangi dosyaları/senaryoları senin hazırlamanın işimizi hızlandıracağını belirttim. Her adımda mümkün olduğunca somut sayılar, metrikler ve çıktı biçimleri verdim; istersen bunları sana direkt olarak makale için yazılabilir bir “Metod” + “Deneyler” bölümü şeklinde de hazırlayıp verebilirim.

# Özet hedef (tek cümle)

Gelen (sıralı) işaret-dil transkripti içindeki **eksik/atlanan kelimeleri tespit edip** bağlamla uyumlu aday kelimeler öneren ve/veya bu düzeltmelerle **doğal, akıcı Türkçe cümle** üreten bir sistem kurmak; 3 ve 5 kelimelik transkripsiyonlar için performansı karşılaştırmak; eksik kelime oranını değiştirerek dayanıklılık ve hata telafi kabiliyetini ölçmek.

---

# 1) Deneysel kurgunun genel hatları (özet)

* Deney hücresi (condition) parametreleri:
  * Uzunluk:  **3 kelime** ,  **5 kelime** . (isteğe göre 7’ye genişletilebilir)
  * Eksik kelime oranları (simülasyon):  **%0 (kontrol)** ,  **%10** ,  **%20** ,  **%30** . (yani bazı transkriptlerde rastgele kelimeler atılıyor)
  * Eksik kelime pozisyonu: start / middle / end (pozisyon etkisini ölçmek için ayrı alt-deneyler).
* Her kombinasyon için sabit sayıda örnek (örnek sayısı önerisi → aşağıda).
* Karşılaştırılacak yöntemler (baselines + önerilen):
  1. **No-correction (identity)** : transkripti olduğu gibi LM’e ver; düz çeviri çıkar.
  2. **Rule-based bigram / co-occur** : kelime havuzundan en olası ekleme(ler)i bigram olasılığına göre ekle (baseline).
  3. **LM-prompting** : mevcut (ingilizce/Türkçe) LLM’e prompt ile “explain & fill” — candidate generation.
  4. **Seq2seq fine-tune (edit model)** : transkript → Türkçe hedef çeviri; model eksik kelimeleri dolaylı olarak öngörür.
  5. **Two-stage (detect+insert → generate)** (önerilen): (A) eksik kelime noktalarını tespit et, (B) top-k aday üret (kelime havuzu + LM), (C) bağlama göre en iyi adayı seç ve doğal cümleyi oluştur.
  6. **Oracle** (üst sınır): transkript içine eksik kelimeleri insan veya ground-truth ile geri koyup çeviri. (performans üst sınırı için)

---

# 2) Veri hazırlama / sentetik örnek oluşturma

Kullanılacak kaynaklar:

* Mevcut model çıktıları (226 kelimelik modelin gerçek çıktıları).
* Scraped sözlük (tidsozluk) — kelime listesi, örnek transkripsiyonlar, anlam/çeviri.
* İhtiyaç halinde dışarıdan ek kelime çekme (senin scrapen büyüdükçe).

Sentetik transkript üretimi (adımlar):

1. **Gold cümle seti** : Scraped örneklerden veya el anotasyonundan (ideal) 3- ve 5-kelimelik “tam” transkriptler oluştur.

* Örnek: tam transkript = `ESKİ TELEVİZYON ATMAK YENİ TELEVİZYON ALMAK` (5 kelime)
* Her tam transkriptin karşılığı gerçek Türkçe cümle (gold translation) olacak.

1. **Hata enjekte etme** :

* Rastgele veya pozisyona göre kelime silme : belirtilen oranlarda (`%10,%20,%30`) kelime atla.
* Alternatif hata türleri: silme (primary), substitution (model başka kelime tanımış), re-ordering (nadiren).

1. **Dataset partition** :

* Train / Val / Test (eğer fine-tune yapacaksan): öneri 70/15/15.
* Fakat deney için asıl ölçümler **test** seti üzerinde yapılmalı; train seti varsa modelleri burada eğitirsiniz.

1. **Örnek sayıları (öneri, reproducible)** :

* Hücre başına (uzunluk × missing rate × pozisyon) **N = 300** örnek öneriyorum; bu makul istatistiksel güç sağlar ve toplam örnek:
  * 2 uzunluk × 4 missing rate × 3 pozisyon × 300 = **7,200** test örneği.
* Daha küçük ölçek istersen N=150 (≈3,600 örnek) ile başlayabilirsin. (makalede pilot sonuçlar için N düşük, son çalışmalar için N yüksek tavsiye edilir)

(Not: gerçek veriyle çalışırken mümkün olduğunca “gerçek işaretçi model çıktı” örnekleri kullan; fakat başlangıçta sentetik eksikleme kontrollü deneyler daha temiz sonuç verir.)

---

# 3) Modeller / yöntem detayları (uygulama önerileri)

A) **Two-stage (Recommend - preferred)**

1. **Eksik kelime tespiti (binary per position / gap detection)**
   * Basit bir model: transkript içerisindeki bağlam/kelime-sekansı üzerinden bir binary classifier (örn. BiLSTM/Transformer veya logistic on top of embeddings) kullanarak “burada bir kelime eksik mi?” karar ver.
   * Input: kelime dizisi (one-hot / embedding). Position-wise çıktı.
   * Eğitim: sentetik silence/insertion ile supervise edilir.
2. **Candidate generation**
   * Kaynak: kelime havuzu (tidsozluk + 226 kelime seti).
   * Adayları üretme stratejileri:
     * a)  **Co-occurrence / bigram** : önceki / sonraki kelimelerle en yüksek PMI/cond. prob. olan kelimeler.
     * b)  **LM fill-in** : maskelenmiş token prediction (ör. Türkçe T5-like) veya prompt-LM (ChatGPT/Gemini) ile [mask] yerine olası kelimeler.
     * c)  **Sound/semantic** : morphological variants (yeni → yenisi etc.) için suffix/lemma rules.
   * Top-k aday (k=5) üret.
3. **Candidate ranking & insertion**
   * Her candidate için: LM likelihood (p(cand | context)), semantic similarity (embedding cosine between candidate-expanded translation and context meaning), language fluency (perplexity). Skorları ağırlıklı topla.
4. **Final generation**
   * Seçilen candidate’ı ekleyip seq2seq veya prompt-LM’e ver; doğal Türkçe cümle üret. Alternatif: doğrudan edit-based model (insert token → beam decode + detokenize).

B) **Seq2seq end-to-end**

* Transkript (eksik/ham) → doğrudan Türkçe cümle üret.
* Avantaj: basit pipeline. Dezavantaj: küçük veriyle zor.

C) **Prompting on LLM**

* Prompta transkript + “Bu transkriptta eksik kelimeler olabilir; doğal bir Türkçe çeviri üret ve eksik kelimeleri köşeli parantez içinde öner” gibi talimat ver.
* Kullanışlı ama reprodüksiyon/ölçek/ücret sorunları olur.

D) **Rule-based baseline**

* Bigram / co-occur + morphological templates (örn. “yenİ” → “yenisini”) ile hızlı baseline.

---

# 4) Ölçülecek metrikler (iki aşama: detection ve çeviri)

## A. Eksik kelime **tespiti** (detection)

* **Precision / Recall / F1** (position-wise): eksik kelimeyi doğru tespit etme.
* **Exact insertion position accuracy** .

## B. Eksik kelime **tahmini / seçim** (insertion)

* **Top-1 / Top-3 / Top-5 accuracy** : doğru kelime önerisi top-k içinde mi?
* **MRR** (mean reciprocal rank) — öneri sıralama kalitesi.

## C. Nihai **çeviri kalitesi**

* **BLEU** ,  **chrF** , **METEOR** (klasik), **BERTScore** (anlamsal).
* **Exact-match rate** : üretilen cümlenin gold cümle ile tamamen eşleşme oranı (çok katı ama bilgi sağlar).
* **Human acceptability** : 1–5 Likert ölçeğinde insan değerlendirmesi (naturlik, anlam doğruluğu, eksik bilgi var mı?).
* **Insertion Fallback Rate** : sistemin “öneri yok” / “belirsiz” dediği oran.

## D. Ek ölçümler

* Model’in çıktısındaki değişikliklerin (inserted words) anlamsal katkısı: örn. BERTScore artışı.
* Hata türüne göre performans (silme vs substitution).

---

# 5) İstatistiksel analiz / anlamlılık

* Her metriğe karşı **paired** analiz: aynı örnek üzerinde farklı yöntemleri karşılaştır.
* **Bootstrap resampling** (özellikle BLEU/chrF) — güven aralıkları üretmek için önerilir.
* **Wilcoxon signed-rank** testi veya paired t-test (dağılım normal değilse Wilcoxon) insan değerlendirme skorları için.
* **McNemar** testi (binary detection eşleşmeleri için).
* Çoklu karşılaştırmalar için **Benjamini-Hochberg** veya Bonferroni düzeltmesi.
* Anlamlılık eşiği:  **α = 0.05** . Güç analizi: pilot çalışmada effect size tahmini alıp final N’yi ayarla.

---

# 6) İnsan değerlendirmesi (annotation)

* **Rater** : en az 3 bağımsız değerlendirici.
* **Görev** : üretilen cümleyi gold cümleyle karşılaştırarak 1–5 Likert (1 = yanlış/yanıltıcı, 5 = tamamen doğru ve doğal). Ayrıca bir binary “meaning preserved?” (evet/hayır).
* **Inter-annotator agreement** : Cohen’s kappa veya Krippendorff’s alpha raporla.
* Annotation UI: basit bir Google Form veya Label Studio öneririm (her örnekte gold vs system outputs yanyana).

---

# 7) Deney sonuçlarının raporlanması / görselleştirme

* Tablo: her yöntem × her missing rate × uzunluk için BLEU / BERTScore / Exact-match / Insertion-F1.
* Grafikler:
  * Line plot: missing-rate (x) vs BLEU/BERTScore (y) ayrı uzunluklarda.
  * Bar chart: detection F1 by position (start/mid/end).
  * Confusion matrix tarzı: hangi kelimeler en sık atılıyor / yanlış tamamlanıyor.
  * Human rating dağılımları (boxplot).
* Örnek vakalar (qualitative): başarılı/başarısız örnekler.

---

# 8) Ablation ve ek deneyler

* A1: sadece rule-based insertion vs A2: LM-only vs A3: two-stage.
* A4: candidate pool büyüklüğünün etkisi (k=1,5,10).
* A5: pozisyon-öncelikli eksikler vs rastgele.
* A6: modelin eğitimi sırasında augmentasyon (back-translation / paraphrase) etkisi.

---

# 9) Potansiyel teknik sorunlar & önerilerim (araştırılacak noktalar)

* **Türkçe morfoloji** : “yenİ” → “yenisini” gibi ek lehçeler; candidate generation’da lemma ↔ surface form dönüşümleri gerekir. Ben bu suffix dönüşümleri için kural seti araştıracağım (örnek: -ın/ın/nu gibi dönüşümler).
* **Büyük dil modellerinin (LLM) Türkçe yeterliliği** : hangi açık kaynak modeller efektif? (Mistral, Llama-2/3 varyantları, Türkçe fine-tune örnekleri) — bunları kontrol edip öneri vereceğim.
* **Kelime havuzu normalizasyonu** : uppercase/lowercase, tokenizasyon; transkriptlerin formatı (büyük harf vs küçük) — pipeline’da normalization adımı şart.
* **İnsan gold setinin oluşturulması** : gerçek anotasyon veya expert kontrolü gerekip gerekmediği.
* **Evaluation bias** : sentetik eksikleme ile gerçek model hataları farklı olabileceğinden, final testte gerçek model çıktılarıyla de-eval şart.

(Bunları ben araştıracağım ve ilgili literatür/püf noktalarını toparlayıp sana özetleyeceğim.)

---

# 10) Somut, adım adım uygulama planı (teknik)

1. **Veri** : scraped sözlük → otomatik 3/5 kelimeli transkriptler + gold Türkçe çeviriler oluştur. (Senin verdiğin veri temel)
2. **Sentetik hata injeksiyonu** : kodla missing-rate simülasyonu. (ben örnek script sağlayacağım)
3. **Baselines** : identity & bigram baseline implementasyonu.
4. **Two-stage pipeline** : detector + candidate generator + ranker + final generator. (örnek implementasyon önerileri aşağıda)
5. **Eğitim/validation/test** : split, hyperparam arama (küçük grid).
6. **Evaluation** : otomatik metrikler + human eval.
7. **Analiz & tablolama** : istatistiksel testler + görseller.
8. **Makale bölümleri** : Metod / Deneysel Tasarım / Sonuçlar / Tartışma (ben draft atabilirim).

Aşağıya basit bir pseudocode/örnek pipeline kodu bırakıyorum (kolayca gerçek koda çevrilebilir):

<pre class="overflow-visible! px-0!" data-start="10793" data-end="11409"><div class="contain-inline-size rounded-2xl corner-superellipse/1.1 relative bg-token-sidebar-surface-primary"><div class="sticky top-[calc(--spacing(9)+var(--header-height))] @w-xl/main:top-9"><div class="absolute end-0 bottom-0 flex h-9 items-center pe-2"><div class="bg-token-bg-elevated-secondary text-token-text-secondary flex items-center gap-4 rounded-sm px-2 font-sans text-xs"></div></div></div><div class="overflow-y-auto p-4" dir="ltr"><code class="whitespace-pre!"><span><span># Pseudocode: two-stage pipeline (high-level)</span><span>
</span><span>for</span><span> transcript in test_set:
    </span><span># 1. detect gaps</span><span>
    gap_positions = detector.predict_positions(transcript)
    candidates = {}
    </span><span>for</span><span></span><span>pos</span><span> in gap_positions:
        </span><span># 2. generate candidates (bigram + LM_mask)</span><span>
        cand_list = generate_candidates(transcript, </span><span>pos</span><span>, k=</span><span>5</span><span>)
        candidates[</span><span>pos</span><span>] = cand_list
    </span><span># 3. rank candidates and create top-1 transcript</span><span>
    best_transcript = rank_and_insert(transcript, candidates)
    </span><span># 4. generate natural Turkish</span><span>
    final_sentence = seq2seq_generate(best_transcript)  </span><span># or prompt-LM</span><span>
    evaluate(final_sentence, gold)
</span></span></code></div></div></pre>

---

# 11) Örnek sayı / kaynak önerileri (hesaplı)

* Başlangıç pilot: **N_total ≈ 3,600** (N=150 per cell) — hızlı deney.
* Tam çalışma: **N_total ≈ 7,200** (N=300 per cell) — istatistiksel güç daha iyi.
* Human eval: her sistem için en az **300** örnek değerlendirilmeli, her örnek 3 rater.

---

# 12) Çalışmayı destekleyecek ek materyaller / benden yapacağım araştırmalar

Ben araştırıp sana kısa özet halinde getireceğim:

1. Türkçe için pratik tokenization + morfoloji dönüşüm örnekleri (suffix handling).
2. Mevcut açık kaynak Türkçe-capable modellerin kısa karşılaştırması (küçük/orta boy).
3. Candidate generation için pratik metotlar (T5-mask, prompt-LM örnek prompt’ları).
4. İstatistiksel testler için örnek Python kodları (bootstrap, Wilcoxon, McNemar).
5. Pilot script’ler: sentetik hata injeksiyon, dataset split, baseline bigram scorer.
6. Örnek human evaluation template (CSV + talimat metni).

---

# 13) Limitasyonlar (makalede belirtilecek)

* Kelime havuzunun sınırlı olması (226 kelime) genellenebilirliği kısıtlar.
* Sentetik eksiklemeler ile gerçek model hatalarının dağılımının farklı olması.
* Türkçe LLM eksikliği; dış kaynaklı LLM’ler/hizmetleri kullanım maliyetleri.
* Morfolojik dönüşümler hatalara yol açabilir; kural tabanlı yöntemlerin bakım maliyeti.

---

# 14) Hemen uygulanabilecek çıktı (ne hazırlıyorum şimdi)

Aşağıdakileri hemen hazırlayıp sana verebilirim:

* 1. **Deney protokolü** (adım adım, makaleye koyulacak metod kısmı) — tam metin.
* 2. **Sentetik veri oluşturma script** (Python pseudocode → runnable).
* 3. **Baseline bigram script** ve **detector model sketch** (kod + training recipe).
* 4. **Evaluation script** (BLEU, BERTScore, Top-k accuracy ve bootstrap).
* 5. Örnek “human evaluation” talimat metni ve CSV şablonu.

(Not: hepsini şimdi yazıp gönderebilirim — hangisinden başlamamı istersin? Hepsini tek mesajda da çıkarırım ama uzun olacaktır.)

---

# Son olarak — özet kararlar (varsayılanlar ben kurdum; istersen değiştir)

* N per cell = **300** (full) / pilot N = **150**
* Missing rates = **0,10,20,30%**
* Pozisyonlar = **start/mid/end**
* Uzunluklar = **3** ve **5** kelime
* Metrikler = **BLEU, chrF, BERTScore, insertion-F1, top-k accuracy, human rating**
* Ana yöntem = **two-stage detect→candidate→rank→generate** (en mantıklı başlangıç)

---

Eğer uygunsa, hemen şimdi **Deney Protokolü (Makale için metod kısmı)** ve **sentetik veri oluşturma + baseline kod pseudocode** hazırlayıp gönderiyorum. Bir diğer alternatif olarak, önce yalnızca **pilot N=150** ile hızlı bir test seti çıkarayım ve sana örnek sonuç/analiz taslağı gösterip ilerleyelim. Hangi senaryoyla devam etmemi istersin?

[ ] [ ]

ChatGPT can make mistakes. Check important info.
