[Skip to content](https://chatgpt.com/g/g-p-691f1a7e014481918130557b414bb3d4-bitirme-projesi-signlang-signtranscriber/c/691f2bf1-469c-832b-b305-5ad6033a10cd#main)

## Chat history

[](https://chatgpt.com/)

##### You said:

Ben Türkçe işaret dili için transformer tabanlı bir model eğittim. Model gerçek zamanlı olarak video veya kameradan işaret dili hareketlerini tanıyarak kelimeleri veriyor. Modelin kaçırdığı kelimeler oluyor hala çünkü eğitim verisi çok küçüktü. Şimdi de buradan gelecek kelimelerden oluşturulan cümlelerin içerik açısından tamamlayacak ve transcriptionları gerçek çevireye dönüştürecek bir trankription sistem tasarlamak istiyorum. Akademik olarak çalışacağım ve bir adet makale çıkarmayı düşünüyorum. Bu transkription sisteminin performansını test etmek için bir kelime havuzundan nasıl bir deneysel kurgu yapabilirim.

https://github.com/SIYAKS-ARES/sign-transcriber

Bu konuda türkçe dil modeli olmadığı için birçok context eksiği yaşıyacağız ve bunu da makalede dile getireceğiz.

1. Modelin girdi-çıktı tanımı

Modelin girdileri video veya kamera tarafından alınacak model sırasıyla gelen kelimeleri sırasıyla çevirecek. Burada şöyle transkriptionlar olacak (uzunluk değişken ama biz üç beş kelime ile başlayacağız):
Örnek:
TRANSKRİPSİYON:BEN BİR HAFTA ÖNCE ARABA VERMEK BİR HAFTA İKİ HAFTA GEÇMEK TAMİR TAMİR UZUN SÜRMEK
Çeviri:Geçen hafta arabamı tamire verdim. Hala bitmedi, tamiri uzun sürecek.
Modelden gelen çıktılar videodaki gibi sıralı olacak veya öyle kabul edilecek ama bazen bir iki kelime tanınmadan atlanabilir. Mesela "TAMİR" kelimesi model tarafından tanınamamış olup transkription bu şekilde gelmiş olabilir:
TRANSKRİPSİYON:BEN BİR HAFTA ÖNCE ARABA VERMEK BİR HAFTA İKİ HAFTA GEÇMEK UZUN SÜRMEK
Sistemimiz bu çıktı için "TAMİR" kelimesinin eksikliğini tanıyacak veya oraya mantıksal olarak gelebilecek kelimeler ile çeviriler sunacak ama eksik tanınmamış kelimeleri fark edip eklemenin yanında asıl hedef tam gelen transriptiondan doğru bir çeviri üretebilmek.

2. Eksiklik türü

Yukarıda bahsettiğim gibi bu kelimeler rastgele olabilir ama senaryolara bağlaç, fiil, nesne/tümleç eklenebilir.

3. Transkripsiyon sisteminin hedef çıktısı

Hedef çıktımız eksik kelime ve transcription a rağmen doğru doğal Türkçe dilini üretebilmek.
Örneğin:
TRANSKRİPSİYON:ANNE BURDA YOK AVRUPA ORADA ÇALIŞMAK
Çeviri:Annem burada değil, Avrupa'da çalışıyor.
Transkriptionundan bu doğru çeviriyi elde edebilmek. Çıktı birden fazla alternatif üretebilse daha iyi olur şimdilik.

Bunun örnekleri için elimde güzel bir veri var. "https://tidsozluk.aile.gov.tr/" sitesinden tüm kelimeler için scrapping yaptım. Şu şekilde iki bin adet kelime var:
{
    "kelime": "Ağaç",
    "ingilizce_karsiliklar": [],
    "anlamlar": [
        {
            "sira_no": 1,
            "tur": "Ad",
            "aciklama": "Güncel Türk İşaret Dili Sözlüğü\nSözlük Kullanımı\nHakkında\nProje Ekibi\nİletişim\nEN\nAğaç\nTree, Timber , Wood , Post\n1) Ad Bitki Bilimi Meyve verebilen, gövdesi odun veya kereste olmaya elverişli bulunan ve uzun yıllar yaşayabilen bitki\nÖrnek :",
            "ornek": {
                "transkripsiyon": "AĞAÇ O UZUN YAŞAMAK OLMAK\nÇeviri:\nAğaç uzun yaşar.",
                "ceviri": "Ağaç uzun yaşar."
            }
        },
        {
            "sira_no": 1,
            "tur": "Ad",
            "aciklama": "Ağaç\nTree, Timber , Wood , Post\n1) Ad Bitki Bilimi Meyve verebilen, gövdesi odun veya kereste olmaya elverişli bulunan ve uzun yıllar yaşayabilen bitki\nÖrnek :",
            "ornek": {
                "transkripsiyon": "AĞAÇ O UZUN YAŞAMAK OLMAK\nÇeviri:\nAğaç uzun yaşar.",
                "ceviri": "Ağaç uzun yaşar."
            }
        }
    ]
}

4. Doğru cevabı nereden belirleyeceğiz?

Doğru cevabı bulabilme asıl hedefimiz zaten bunun bir sistem ile insan kullanmadan yapılıp yapılamayacağını araştırıyoruz.

5. Değerlendirme metrikleri

Ne kullanılabilir bilmiyorum açıkçası ama hem sözdizimsel hem anlamsal iki aşamalı bir değerlendirme mantıklı olabilir.

6. Deney varyasyonları

Hedefim hem farklı uzunluktaki kelime dizilerinden (3, 5, 7 kelimelik) cümle üretme performansını karşılaştırmak, hem eksik kelime oranını da manipüle etmek, hemde bu eksik çevirilerden ve transcriptionlardan gerçek çeviri elde edip edemeyeceğimi araştırıp denemek sonuçları paylaşmak. Öncül bir çalışma olacak bu alanda pek çalışma yok.

7. Kelime havuzu boyutu

Şuan model 226 kelime üzerinden eğitildi çıktılar oradan alınacak ama biz mock datalar ile de çalışabiliriz scrape ettiğim verileri de kullanabiliriz ama dengeli bir veri setinden bahsetmek mantıklı olmayabilir. Zamanla artacağını söyleyebilirim.

8. Dil modeli tarafında kullanacağın yapı

Açık kaynak modeller ile LLM ler (gemini claude chatgpt) kullanabiliriz açıkçası türkçe olarak eğitilmiş bir model olmadığı için bu konuda zorlanacağız ama elimizdekiler ile en iyi sonucu elde ettiğimiz sürece sorun olmaz. Makalede bu eksiklikler dile getirilecektir zaten.

9. Deneyin amacı

Ütopik olabilir ama asıl amaç; işaret dilinden gelen transkript edilmiş işaret dili cümlelerinin eksik çevirilmiş gözden kaçmış kelimelerini tahmin edip bunlar için öneriler öneren bu öneriler ile gerçek türkçe doğal diline çeviren bir sistem kurmak. Bunu yaparken sonuçları deneyler ile elde edip bu sonuçlardan oluşan bir makale yayınlamak.

Örnek senaryo:

TRANSKRİPSİYON: ESKİ TELEVİZYON ATMAK TELEVİZYON ALMAK
Çeviri: Eski televizyonu atıp yenisini aldım.

Buradaki transkripsiyon içerisine yeni kelimesi model tarafından algılanamayıp atlanmış. Orijinalde gelmiş olması gereken transkripsiyon: "ESKİ TELEVİZYON ATMAK YENİ TELEVİZYON ALMAK" şeklinde olmalıydı.

Bizim sistemimize gelen bu eksik çeviriyi sistem alıp bağlamdan burada eksik bir kelime olduğunu çıkaracak, bu eksik kelime için olası kelimeler önerecek. Çıktıda eksik kelime olabilir, bu eksik kelime "YENİ" kelimesi olabilir, "YENİ" kelimesi eklenmiş çeviri "Eski televizyonu atıp yenisini aldım." şeklinde olabilir. Diye çıktı vermesini hedefliyoruz gibi düşünebilirsin. Bunu elde etmeye çalışırken seninde "Netleştirmek ve Araştırmak Gereken Noktalar" altında bahsettiğin kısımları araştırıp deneyler elde edeceğiz.

Örneğin üç kelimelik, beş kelimelik gelenlerdeki performansının deneysel kurgusunu yapabilir misin?

Öncesinde bu görevi gerçekleştirmek için benim unuttuğum ve netleşemeyen noktaları netleştirebilmemiz için bana sorular sor ve anladığın üzerine araştırma yapacağın noktaları söyle. Ben hem sorularını yanıtlayacağım hemde yanlış anlaşılmış olabilecek noktaları düzelteceğim.

###### ChatGPT said:

**Thought for 14s**

Harika bir proje — çok uygulanabilir ve akademik olarak ilginç. Aşağıda (1) deney taslağı ve ölçümler, (2) 3/5/7 kelimelik senaryolar için açık deney kurgusu (örnek sayılarla), (3) uygulanabilecek algoritmik/başlangıç tabanlı yaklaşımlar ve karşılaştırma (baseline) önerileri, (4) istatistiksel değerlendirme & insan değerlendirmesi protokolleri, (5) eksik/karar/araştırmam gereken noktalar (sana sorular) ve (6) benim web'de araştıracağım konular listesini bulacaksın. Önemli iddiaları veya literatüre dayalı önerileri kısa kaynaklarla destekledim.

# Özet — hedef ve genel yaklaşım

Hedefin: işaret-dilinden gelen (sıralı) **gloss/transkripsiyon** akışları eksik kelimeler içerse bile bunlardan **doğal, doğru Türkçe cümle** üretmek; ayrıca sistem eksik kelimeleri tespit edip olası öneriler sunabilsin. Bu amaçla hem otomatik metriklerin (BLEU/METEOR/BERTScore/WER vb.) hem de insan değerlendirmesinin kullanıldığı deneysel bir çerçeve öneriyorum. (Sign-language–özgü değerlendirme ve metrik tartışmaları literatürde hızlanıyor; SignBLEU gibi yeni yaklaşımlar öneriliyor).

---

# 1) Veri & “gold” cevap tanımı

1. Gold (doğru) hedef: her örnek için tam transkripsiyon (modelin ideal olarak üretmesi gereken gloss dizisi) **ve** doğal Türkçe çevirisi (tek bir *reference* olabilir; tercihen 2–3 insan-çevirisi/reference). TID sözlüğündeki örnekler başlangıçta kullanılabilir (senin scrape ettiğin veri). TID sözlüğü 2000 kavram içeriyor; örnek ve gloss bilgileri referans olarak değerlidir.
2. Eğer gerçek videodan gelen kayıtlar varsa: her videoya ait **(a)** modelin gerçek-time çıktısı (transkripsiyon / gloss dizisi), **(b)** insan tarafından doğrulanmış tam gloss dizisi (gold), **(c)** doğal Türkçe çevirisi (gold) saklanmalı.
3. Eğer dataset dar (226 kelime) ise: iki yol öneririm
   * **Gerçekçi-sentetik** üretim: TID gloss örneklerinden ve basit şablonlardan cümleler örnekle → sonra sentetik “eksiklik” (dropout) uygula.
   * **Veri çeşitlendirme** : LLM veya kural tabanlı kombinasyonlarla kısa sekanslar oluştur ve insan onayı/denetimli etiketleme ile gold oluştur.

---

# 2) Eksiklik (missingness) tasarımı — varyasyonlar

Eksikliğin doğası deney sonuçlarını çok etkiler; bu yüzden kontrollü manipülasyon şart.

A. **Eksik kelime oranı** (kelime düzeyinde dropout):

* 0% (tam) — kontrol
* 10%, 20%, 30%, 50% — deneysel kademeler

B. **Eksikliğin tipi** (hangi tür kelimeler düşürüldü):

* Sadece **içerik kelimeleri** (isim, fiil, sıfat) — zorlayıcı
* Sadece **işlevsel kelimeler** (bağlaçlar, ekler) — dilbilgisi bozulur
* Karışık / rastgele

C.  **Sıralı/bağlantılı eksiklik** :

* Tek tek atılan kelimeler (random)
* Ardışık bloklar (ör. iki ardışık kelime atıldı) — bağlam kurtarmayı zorlaştırır

D.  **Uzunluk varyasyonu** :

* 3 kelime, 5 kelime, 7 kelime sekansları (senin talebin). Her uzunluk için yukarıdaki eksiklik oran ve tipleri uygulanacak.

---

# 3) Deneysel tasarım — 3/5/7 kelimelik örnek kurgu (somut öneri)

(Aşağıdaki örnek sayılar başlangıç için; gerektiğinde artırılabilir.)

1. **Örnek sayısı per hücre** (her kombinasyon için):
   * Her (uzunluk L ∈ {3,5,7}) × (missing rate R ∈ {0,10,20,30,50}%) × (missing type T ∈ {content,function,mixed}) hücresine **N = 200** örnek hedefle.
   * Toplam örnek ≈ 3×5×3×200 = 9,000 örnek (yönetilebilir ve istatistiksel test yapmaya uygun).
2. **Oluşturma yöntemi** :

* Başlangıçta TID’den veya sendikasyonla elde edilen gloss dizilerinden uygun uzunlukta (L) örnekler örnekle. Eğer gerçek sayıda yeterli yoksa LLM / şablon + insan-denetimli üretim ile tamamla.
* Her örnekte belirtilen R oranına göre kelimeleri düşür; düşürülen kelimeleri kaydet (ground-truth missing positions).

1. **Evaluation split** :

* Eğitim/ayarlama gerekliyse ayır (ör. 70/15/15) — fakat eğer yalnızca değerlendirme sistemi kuracaksan test-set bağımsız olsun.

1. **Repetitions** : Her kombinasyon için 3 farklı random seed ile tekrar et — varyans görebilmek için.

---

# 4) Modeller / Karşılaştırmalar (Baselines ve öneriler)

Denemelisin:

1. **Pass-through baseline** : verilen eksik gloss dizisini doğrudan (kural/phrase-based) Türkçeye çevir (hiç tamamlama yapmaz).
2. **Heuristic LM** : kelime düzeyinde oluşan boşlukları popüler kelimilerle dolduran n-gram LM (TID corpus veya Türkçe dil korpusu kullanılarak).
3. **Masked-LM on gloss sequence** : gloss dizisini maskeler, bir BERT/RoBERTa-benzeri (Türkçe destekli) masked LM ile impute et.
4. **Seq2seq (transcription→Turkish)** : transformer encoder-decoder (giriş: eksik gloss dizisi, çıkış: doğal Türkçe). Fine-tune edilebilir.
5. **Two-stage** (önerdiğin ana hat):
   * A) Eksik-kelime tespit + öneri (kalan gloss dizisini kullanarak missing token candidates üretir).
   * B) İyileştirilmiş gloss dizisini veya alternatifleri alıp doğal Türkçe üretir (LLM veya seq2seq).
6. **LLM prompt-based** : büyük açık/kapalı modeller (gpt/claude/llama vb.) ile promptlamak — “verilen gloss dizisini tamamla/öner ve 3 Türkçe çeviri üret” tarzı. (Türkçe özel modellerin olmaması sorun; bunu makalede belirt).
7. **Oracle** : tam gold gloss → Türkçe çeviri (üst sınır performans).

Her birine aynı test setini ver ve metriklerle karşılaştır.

---

# 5) Ölçümler / Metrikler

Çok yönlü değerlendirme gerekiyor — hem yüzey form (n-gram overlap) hem de anlamsal seviye.

1. **Automatic, n-gram tabanlı** : BLEU, ROUGE, METEOR — yaygın, karşılaştırılabilir. (SLT literatüründe sık kullanılıyor).
2. **Word Error Rate (WER)** — kelime düzeyinde yanlış/eksik/ekstra sayımı; speech/SLR topluluklarında kullanışlı.
3. **Semantic metrics** : BERTScore, SBERT cosine similarity, en az bir bağlamsal-embedding tabanlı skor; Türkçe için uygun Türkçe-BERT/TrRoBERTa kullan. (BERTScore anlamsal benzerlik verir).
4. **Sign-specific metrics** : SignBLEU veya SLT-özel metrikleri literatürde incele — text-only metriklerin SLT çıktısı için her zaman yeterli olmayabileceği belirtiliyor. (SignBLEU önerisi).
5. **Human evaluation** (kritik): en az 3 insan değerlendirici (TİD bilenler ya da iki aşamalı protokol):
   * **Fidelity** (kaynağa uygunluk): 1–5 puan
   * **Fluency / Doğallık** : 1–5 puan
   * **Missing-word correctness** : eksik yerler için önerilen kelimelerin uygunluğu (Doğru / Kısmen Doğru / Yanlış)
   * Ayrıca çift kör karşılaştırma: model A vs model B tercih oranları.
6. **Alternatif çıktılar için diversity & oracle-coverage** : eğer model N alternatif veriyorsa, “reference ile eşleşen herhangi bir alternatif” oranı önemli (top-k oracle accuracy).

**Not:** Literatürde son zamanlarda text-metriclerin SLT’ye direkt uygulanmasının sorunları tartışılıyor; bunun makalende vurgulanması iyi olur.

---

# 6) İstatistik & anlamlılık

* Her deney hücresi için ortalama ± std raporla.
* Modeller arası farkı teste etmek için: paired bootstrap resampling veya Wilcoxon signed-rank test (non-parametric).
* İnsan değerlendirmede Cohen’s kappa veya Fleiss’ kappa ile değerlendirici tutarlılığını raporla.

---

# 7) İnsan değerlendirmesi — protokol önerisi

1. Her örnek için: modelin önerdiği en iyi çeviriyi göster. Değerlendiriciden: fidelity, fluency, missing-word correctness puanla.
2. Toplu görevlendirme: her değerlendiriciye ~500–1000 örnek ver. Her örnek en az 3 değerlendirici.
3. Değerlendiricilerin işaret dili bilgisi/uzmanlık seviyesini kaydet (uzman/orta/amatör). İnsan değerlendirme sonuçları otomatik metriklerle karşılaştırılarak korelasyon analiz yapılmalı (örn. BERTScore vs insan-fidelity korelasyonu).

---

# 8) Örnek spesifik deney kurgusu — 3/5/7 kelime (adım adım)

1. **Dataset oluşturma** : TID gloss örneklerinden L=3/5/7 diziler seç. Eğer gloss dizisi daha uzunsa sliding window ile al. (N=200 per hücre).
2. **Eksiklik uygulama** : her dizide rastgele R% kelimeyi düşür; tiplere göre (content/function) seç. Kaydet.
3. **Model çalıştırma** : her model için çıktı üret; eğer model alternatifler veriyorsa top-3 topla.
4. **Otomatik ölçüm** : BLEU/METEOR/BERTScore/WER + SignBLEU (varsa).
5. **İnsan değerlendirme** : örnek alt kümesi (ör. her hücreden 50 örnek) insan değerlendirmesine tabi tutulur.
6. **Analiz** : her L için performans eğrileri çiz: performans vs missing rate; hangi kelime tipleri daha yıkıcı; oracle-top-k etkisi; model vs baseline karşılaştırmaları; istatistiksel test.

---

# 9) Baseline & beklenen bulgular (hipotezler)

* Eksik oran arttıkça yüzey-metrikler (BLEU) ciddi düşer; fakat semantik metrikler (BERTScore) daha yumuşak düşebilir.
* 3 kelimelik dizilerde kısa bağlam nedeniyle tamamlama daha zor — bağlam yetersizliği yüzünden hata oranı yüksek olabilir. 5–7 kelime daha fazla bilgi sunduğundan L=5/7’de tamamlamada daha iyi sonuç beklenir.
* Function-word eksiklikleri (bağlaç vs içerik-kelimeler) modelin doğal dil üretimini ciddi bozabilir (bağlaçlar cümle bütünlüğü için kritik).
* LLM prompting ile iyi alternatifler elde edilebilir, ancak Türkçe-özgü fine-tuning/adapter’lar genellikle daha tutarlı sonuç verebilir.

(Bu çıkarımlar literatür eğilimleriyle uyumlu; otomatik metriklerin SLT’de sınırlılıkları son çalışmalarca tartışılıyor).

---

# 10) Eksik/Netleştirilmesi gereken noktalar — sana sorular

Bu sorular deney tasarımını netleştirmek ve kaynakları optimize etmek için gerekli:

1. **Elindeki verinin formatı nedir?** (sadece kelime-listesi/örnekler mi? yoksa videolar + gloss dizileri + Türkçe çeviriler de var mı?)
2. **226 kelime ile şu an model eğitilmiş durumda — bu modelin gerçek-time çıktıları mevcut mu?** (yoksa sadece sentetik test set mi oluşturacağız?)
3. **Hangi hesaplama kaynaklarına erişimin var?** (GPU varsa seq2seq fine-tune yapılabilir; yoksa prompt-based LLM tercih etmeliyiz.)
4. **İnsan değerlendirme yapabilecek kaç anotatör/uzman var?** (3+ ideal)
5. **Çıktıda kaç alternatif (top-k) verebilen bir sistem istiyorsun?** (k=3 uygun başlangıç)
6. **Makale hedeflediğin dergi/konferans var mı?** (ör. ACL, LREC, EACL, Turkish NLP konferansı — ölçüm raporlama biçimini etkileyebilir)
7. **Senin için hangi metrikler “öncelikli” — anlamsal mı (BERTScore) yoksa yüzeysel (BLEU) mı?** (ikisini birlikte raporlamak en iyi).

Lütfen bunları yanıtla; yanıtlarına göre deney tablosunu (CSV formatında) ve gerekli kod iskeletini hazırlayıp verebilirim.

---

# 11) Benim araştıracağım / hemen inceleyeceğim noktalar (ve nedenleri)

(Aşağıdakileri detaylandırıp literatür özetleri ile döneceğim, istersen hemen başlayabilirim.)

* SignBLEU ve SLT-özgü metriklerin uygulanabilirliği ve hesaplama yöntemleri.
* SLT değerlendirmede otomatik metriklerin insan yargısıyla korelasyonu (yeni çalışmalar).
* Türkçe için hazır embedding/BERT modelleri ve BERTScore hesaplama seçenekleri (hangi modelleri kullanmak mantıklı).
* TID veri setinin (sizin scrape ettiğiniz) örnek yapısı — nasıl en iyi şekilde uzunluklara göre örnek çekilir.

Eğer onay verirsen bu konularda kısa bir literatür özeti + uygulama notları hazırlayıp (1) deney matrisini CSV/JSON olarak, (2) değerlendirme pipeline pseudokodunu ve (3) insan-anket formu örneğini hazırlanmış şekilde atarım.

---

# 12) Hızlı checklist — hangi çıktı/artefaktları verebilirim sonraki adımda

* Deney matrisi (her hücre için örnek sayıları) — CSV.
* Veri üretim kodu (sentetik dropout uygulayan script).
* Değerlendirme pipeline (BLEU/METEOR/BERTScore/WER/SignBLEU hesaplama; top-k oracle analiz).
* İnsan-değerlendirme anket formu & talimat dokümanı.
* Basit baseline modellerin (heuristic LM, prompt-based LLM) çalışma notları ve örnek çıktı karşılaştırmaları.

---

# Kısa kaynak önerileri (başlangıç okumaları)

* SignBLEU (MCSLT metric).
* SLT / SLR survey (özet ve metrikler).
* TİD Güncel Sözlük (veri kaynağı).
* BERTScore açıklaması (semantic metric).

---

İstersen şimdi adım adım ilerleyelim: önce sorulara cevap ver; ben de hemen bu cevaplara göre (a) deney matrisini CSV olarak hazırlarım ve (b) veri-üretim + değerlendirme için minimal kod iskeleti (Python, HuggingFace ile uyumlu) hazırlayıp paylaşırım. Hangi formatı tercih edersin (CSV / JSON / doğrudan Jupyter notebook)?

##### You said:

[all-data.mdFile]()

Elindeki verinin formatı nedir?
Şuan elimde ankara üniversitesinin oluşturmuş olduğu AULTS veri setinin hepsi var. Analizlerini paylaştım. Genel olarak veriler videodan oluşuyor yeni veri setleri de araştırıyorum ama sanırım en değerli olan tip sözlükten çektiğim veriler ve json içerisindeki transkription ve gerçek çevirileri. Gloss dizileri yok elimde ama elimizdeki kelimelerden oluşturabiliriz diye düşünüyorum.

226 kelime ile şu an model eğitilmiş durumda — bu modelin gerçek-time çıktıları mevcut mu?
Sentetik test seti ile modeli kullanmadan başlayacağız.

Hangi hesaplama kaynaklarına erişimin var?
Elimde şuan M3 MacBook Pro var bunu kullanalım fine-tune için ama aynı zamanda prompt-based ve raf regex eklenmiş bir llm Pipeline da üretelim.

İnsan değerlendirme yapabilecek kaç anotatör/uzman var?
Şuan için hiç yok, ama ilerledikçe bulacağım. Tabi sonuçlar güzel olursa.

Çıktıda kaç alternatif (top-k) verebilen bir sistem istiyorsun?
Üç ile başlayıp daha sonra artırabileceğimiz bir sistem tasarlamamız moduler olarak ilerlememiz gerekiyor.

Makale hedeflediğin dergi/konferans var mı?
Şuan için bir hedefim yok ingilizce olacak ve bilimsel bir düzeyde olacak daha sonra başvurulacak yerlere göre düzenlemesini yapabilirim. Tüm aşamalarda kayıtlar alalım mutlaka.

Senin için hangi metrikler “öncelikli” — anlamsal mı (BERTScore) yoksa yüzeysel (BLEU) mı?
İkisini birlikte raporlayalım.

###### ChatGPT said:

**Thought for 11s**

Harika—veri hakkında verdiğin detaylar çok yardımcı oldu. Elindeki AULTS ve TID materyallerine dayanarak (AULTS özetlerini ve TID JSON yapısını içeren dokümanını gördüm) all-data

, ben şimdi belirgin, uygulanabilir ve M3 MacBook Pro ile pratikçe yapabileceğin bir deneysel plan, gerekli veri-üretilim adımları, değerlendirme pipeline’ı ve ilk kod / çıktı artefaktlarını içeren somut bir yol haritası hazırladım. Aşağıda adım adım ne yapacağımız, nedenleri ve sana hemen verebileceğim deliverable’lar var.

# Kısa özet (senin cevaplara göre)

* Elinde: **AUTSL** videoları (büyük, multimodal; 226 sınıf) ve **TID sözlük JSON** (≈1.933 kelime, her kelime için `transkripsiyon` + `ceviri` alanları). Gloss dizileri yok, ama TID içindeki `transkripsiyon` alanları gloss-benzeri short-sequence üretimi için kullanılabilir. all-data
* Başlangıç: **sentetik test seti** ile ilerleyeceğiz (modelin gerçek-time çıktıları yok / kullanılmayacak).
* Donanım: yalnızca **M3 MacBook Pro** — ağır fine-tune yerine hafif fine-tune / prompt-based ve modüler pipeline tercih edilecek.
* İnsan anotatör şu an yok — insan değerlendirmesini ileride ekleyeceğiz.
* Top-k başlangıç =  **3** .
* Metrikler: **Hem yüzeysel (BLEU, WER) hem anlamsal (BERTScore)** birlikte raporlanacak.

# 1) Önerilen çalışma akışı (high-level, adım adım)

1. **Veri hazırlama**
   * TID `data.json` içindeki `anlamlar[].ornek.transkripsiyon` alanlarından gloss-benzeri diziler çıkar (normalizasyon + tokenizasyon).
   * Uzun örneklerden sliding-window ile L = 3,5,7 token’lık sekanslar üret. Her sekansın orijinal cümle/ceviri olarak *gold translation* kaydedilir.
   * Her sekans için kontrollü *corruption* (dropout) uygula: eksik oranları R ∈ {0,10,20,30,50} ve eksik tipleri = {content-only, function-only, random, contiguous-block}. Her kombinasyondan N örnek üret (aşağıda sayılar).
2. **Testset matrisini oluştur** (CSV/JSON) — her satır: `id, source_gloss_gold, source_gloss_corrupted, missing_positions, gold_translation, L, R, missing_type, seed`
3. **Baselines & modeller**
   * Pass-through baseline (corrupted → rule-based direct rendering).
   * Heuristic n-gram LM (TID corpus veya küçük Türkçe LM üzerinden en olası kelimiyi doldur).
   * Prompt-based LLM (local prompt pipeline + remote LLM opsiyonel).
   * Lightweight seq2seq: küçük bir model (mT5-small / Türkçe T5 küçük) ile *fine-tune* (sınırlı epoch, küçük batch) ya da — tercihen — **adapter/LoRA** ile hafif ayar. (M3 ile küçük modeller pratik).
   * Two-stage: (A) missing-detection + candidate generation, (B) rescore ve Türkçe üretim (seq2seq veya prompt).
4. **Değerlendirme**
   * Otomatik: BLEU, METEOR, WER, BERTScore, top-k oracle coverage.
   * İnsan: daha sonra ekleyeceğiz; fakat pipeline’ı şimdiden insan-anket formatında hazırlarız.
5. **Analiz**
   * Her L için performance vs missing_rate grafikleri.
   * Hangi missing_type daha kırıcı? (istatistiksel test: paired bootstrap veya Wilcoxon).
   * Oracle-top3 etkisi (top-k içinde doğru çeviri bulunma oranı).
6. **Raporlama & artifact**
   * Deney-matrisi CSV, veri-üretim scriptleri, değerlendirme pipeline kodu, örnek çıktılar ve analiz notebook’u.

# 2) Konkretem: Deney matrisi (öneri — sayılandırma ve hesaplama)

M3 ile sınırlı olduğumuz için başlangıç ölçeğini orta tutacağım ama sonuçlar istatistiksel anlamlılık verecek şekilde ayarlanacak.

* Uzunluk L ∈ {3, 5, 7}
* Missing Rate R ∈ {0, 10, 20, 30, 50}%
* Missing Type T ∈ {content, function, random, contiguous} → 4 tip
* Örnek sayısı per hücre N = 150 (küçültülmüş ama yeterli)

Toplam örnek ≈ 3 × 5 × 4 × 150 = 9,000.
(Bu ölçeği daha sonra arttırabiliriz; şu an M3 ile veri üretimi ve değerlendirme rahat yapılır.)

Her hücreden rastgele seed’li seçimle N örnek üretilecek; reproducible olması için seed, hangi TID-entry’den geldiği ve hangi token pozisyonlarının düşürüldüğü CSV’ye kaydedilecek.

# 3) Veri üretim yöntemi — teknik detay & pseudo-code

Aşağıda vereceğim kod iskeletini çalıştırılabilir Python notebook olarak hazırlayıp sana verebilirim.

**Adımlar (özet):**

1. `load_tid_jsons()` → tüm `data.json` oku, `transkripsiyon` ve `ceviri` alanlarını normalize et (büyük harf, noktalama temizleme, token split on whitespace).
2. `create_sequences(L)` → her `transkripsiyon` için sliding-window token sequence çıkar. Eğer `transkripsiyon` çok kısaysa ignore et.
3. `apply_missingness(seq, R, type, seed)` → belirli pozisyonları drop et; `contiguous` için ardışık bloklar seç. Kaydet: `missing_positions`.
4. `save_record(...)` → CSV satırı.

İstersen bu notebook / scripti çalıştırılabilir halde hazırlarım ve doğrudan `/mnt/data/` altında CSV output bırakırım.

# 4) Değerlendirme pipeline — metrikler ve hesaplama

Şu metrikleri kodlayacağız (Python; HuggingFace + sacrebleu + bert-score paketleri):

* BLEU (sacreBLEU)
* METEOR (opsiyonel)
* WER (word error rate)
* BERTScore (Türkçe destekli model: `dbmdz/bert-base-turkish-cased` veya `google/mt5-small` embedding ile hesaplama)
* Top-k oracle coverage (top-1, top-3)
* Human eval schema (CSV export for annotation)

İlk sürümde otomatik metrikleri çalıştırıp özet tablolar (ortalama ± std) üretirim.

# 5) Modeller — pratik yaklaşımlar (M3 uyumlu)

M3 MacBook Pro için öneriler:

1. **Prompt-based pipeline (öncelik)**
   * Lokal prompt engine (üretim step’i) + API opsiyonel (OpenAI/Anthropic) — eğer API kullanırsan güçlü Türkçe olmayan LLM’ler ile dene; prompt içinde Türkçe bağlam ver (TID excerpt’leri).
   * Çıktı olarak top-3 alternatif al (k-best sampling ya da temperature varyasyonuyla).
2. **Heuristic n-gram LM**
   * TID corpus’undan unigram/bigram freq tablosu kur; eksik pozisyona en yüksek skorlu adayları öner. Çok hızlı ve local.
3. **Lightweight seq2seq fine-tune**
   * Model: `google/mt5-small` veya `t5-small` (küçük) — LoRA/adapters ile birkaç epoch’ta fine-tune. M3’de CPU-only training yavaş olabilir ama küçük model + küçük batch ile mümkün. Alternatif: `ktruss/TrT5-small` (varsa) veya `dbmdz/bert-base-turkish-cased` tabanlı encoder-decoder.
   * Eğer fine-tune çok ağır gelirse, sadece inference-phase (prompt + few-shot) ile devam et.

Benim önerim: önce **prompt-based + heuristic baseline** ile tüm deney ölçeğini çalıştır, metrikleri gör; sonra seçili zor hücreleri (örn. R=30%, L=3) için küçük fine-tune denemeleri yap.

# 6) İnsan değerlendirme protokolü (şimdiden hazır)

* Her örnek için 3 puanlama alanı:  **Fidelity (1–5), Fluency (1–5), Missing-word correctness (Doğru/Kısmen/Yanlış)** .
* Her örneği 3 anotatöre ver (tercihen işaret dili bilenler).
* Anket CSV formatı + örnek anotasyon talimatı sağlayacağım.

# 7) İstatistiksel testler / raporlama

* Paired bootstrap ile model karşılaştırmaları (BLEU/BERTScore).
* İnsan anotatör tutarlılığı: Fleiss’ kappa.
* Grafikler: performance vs missing_rate, L ile performans değişimi, missing_type ile kırılganlık.

# 8) Hemen verebileceğim deliverable’lar (şimdi üretip paylaşabilirim)

Sana hemen oluşturabileceğim ve çalıştırabileceğin artefaktlar — istersen hemen üretip `/mnt/data/` konumuna koyarım:

1. **`experiment_matrix.csv`** — her hücre için parametreler (L, R, type, N, seed).
2. **`synthetic_generator.ipynb`** — TID JSON okuyan, L=3/5/7 sliding-window çıkaran ve corruption uygulayan notebook. (Çalıştırınca CSV üretir.)
3. **`evaluation_pipeline.py`** — sacreBLEU, WER, BERTScore hesaplayan script (örnek girdilerle).
4. **`baseline_prompt_examples.txt`** — prompt şablonları (few-shot) + örnek prompt’lar top-3 üretimi için.
5. **`human_annotation_template.csv`** — anotatörler için hazır CSV + talimatlar.

Hangilerini hemen oluşturmamı istersin? (ben bunları direkt üretip `/mnt/data/`'ye koyabilirim; hangi format istersin — notebook (Jupyter) mi yoksa .py script mi?)

# 9) Riskler / sınırlamalar ve nasıl telafi ederiz

* **Gloss yok** : TID `transkripsiyon` alanları gloss-benzeri, ama tam gloss formatı değil. Bu yüzden veri sentezi sırasında token temizleme ve normalize etme kritik. (Bunu pipeline’a ekleyeceğim.) all-data
* **M3 donanım sınırlaması** : büyük model fine-tune pahalı; bu yüzden LoRA/adapter veya prompt-first stratejisi önerdim.
* **Türkçe LLM eksikliği** : sonuçların genelleştirilebilirliği ve fluency sorunları olabilir — bunu makalede açıkça tartışacağız.

# 10) Hemen yapılacaklar (öncelik sırasıyla) — ben yaparım/ hazırlarım

1. `synthetic_generator.ipynb` (TID’dan L=3/5/7 sekans çıkarma + corruption) —  **ben hazırlıyorum** .
2. `experiment_matrix.csv` — tüm hücreler ve örnek sayıları.
3. `evaluation_pipeline.py` — otomatik metrikler.
4. `baseline_prompt_examples.txt` — prompt’lar (top-3).
5. (Opsiyonel) küçük fine-tune örneği (mt5-small) — eğer başlatmamı istersen 1–2 küçük epoch ile test edebilirim; M3’de zaman alabilir.

Lütfen hangi artefaktları öncelikle istiyorsun; ben hemen `synthetic_generator.ipynb` + `experiment_matrix.csv` hazırlarım ve `/mnt/data/`'ye koyarım. Ardından evaluation script ve prompt örneklerini eklerim.

---

Eğer hazırsan ben şu adımı şimdi gerçekleştireyim:

* `synthetic_generator.ipynb` (L=3,5,7; R setleri; missing types; N=150) oluşturup örnek 2000-3000 satırlık bir CSV üretirim ve sana indirme/yolunu bildiririm.

Hangi format istersin ilk olarak: **Jupyter notebook (.ipynb)** mi yoksa **doğrudan CSV + .py script** mi? Hemen başlayayım ve çıktı yollarını paylaşayım.

Sources

##### You said:

CSV + .py ile başla

###### ChatGPT said:

**Analyzed**

<pre class="overflow-visible! px-0!" data-start="0" data-end="1475" data-is-last-node=""><div class="contain-inline-size rounded-2xl corner-superellipse/1.1 relative bg-token-sidebar-surface-primary"><div class="sticky top-[calc(--spacing(9)+var(--header-height))] @w-xl/main:top-9"><div class="absolute end-0 bottom-0 flex h-9 items-center pe-2"><div class="bg-token-bg-elevated-secondary text-token-text-secondary flex items-center gap-4 rounded-sm px-2 font-sans text-xs"><div class="border-token-border-medium me-2 flex items-center gap-2 border-e pe-2"><label for="ada-always-show">Always show details</label><button type="button" role="switch" aria-checked="true" data-state="checked" value="on" class="radix-state-checked:bg-blue-400 focus-visible:ring-token-text-primary relative box-content aspect-7/4 shrink-0 rounded-full bg-gray-200 p-[2px] focus-visible:ring-2 focus-visible:ring-offset-2 focus-visible:outline-hidden disabled:opacity-50 dark:bg-gray-600 h-3" id="ada-always-show" aria-label="Toggle to always expand detail view for code analysis on"><span data-state="checked" class="radix-state-checked:translate-x-[calc(var(--to-end-unit,1)*100%*(7/4-1))] flex aspect-square h-full items-center justify-center rounded-full bg-white transition-transform duration-100"></span></button></div></div></div></div><div class="overflow-y-auto p-4" dir="ltr"><code class="whitespace-pre! language-python"><span><span># Create placeholder files: experiment_matrix.csv and synthetic_generator.py</span><span>
</span><span>import</span><span> pandas </span><span>as</span><span> pd

</span><span># Create a basic experiment matrix</span><span>
</span><span>import</span><span> itertools

L_vals = [</span><span>3</span><span>,</span><span>5</span><span>,</span><span>7</span><span>]
R_vals = [</span><span>0</span><span>,</span><span>10</span><span>,</span><span>20</span><span>,</span><span>30</span><span>,</span><span>50</span><span>]
types = [</span><span>"content"</span><span>,</span><span>"function"</span><span>,</span><span>"random"</span><span>,</span><span>"contiguous"</span><span>]

rows = []
</span><span>for</span><span> L,R,t </span><span>in</span><span> itertools.product(L_vals,R_vals,types):
    rows.append({</span><span>"L"</span><span>:L,</span><span>"missing_rate"</span><span>:R,</span><span>"missing_type"</span><span>:t,</span><span>"N"</span><span>:</span><span>150</span><span>})

df = pd.DataFrame(rows)
csv_path = </span><span>"/mnt/data/experiment_matrix.csv"</span><span>
df.to_csv(csv_path, index=</span><span>False</span><span>)

</span><span># Create a basic synthetic_generator.py script</span><span>
py_content = """import json
import csv
import random
import re

def normalize_transcription(t):
    t = t.upper()
    t = re.sub(r'[^A-ZÇĞİÖŞÜ\\s]', '', t)
    t = re.sub(r'\\s+', ' ', t).strip()
    return t.split()

def apply_missingness(tokens, rate, mtype, seed=42):
    random.seed(seed)
    n = len(tokens)
    k = int(n * rate / 100)
    indices = list(range(n))
    if k == 0:
        return tokens, []

    if mtype == 'contiguous':
        start = random.randint(0, max(0, n-k))
        miss = list(range(start, start+k))
    else:
        miss = random.sample(indices, k)
    corrupted = [tok for i, tok in enumerate(tokens) if i not in miss]
    return corrupted, miss

# Placeholder main
if __name__ == "__main__":
    print("Synthetic generator placeholder. Integrate TID JSON loading manually.")
"""

py_path = </span><span>"/mnt/data/synthetic_generator.py"</span><span>
</span><span>with</span><span></span><span>open</span><span>(py_path, </span><span>"w"</span><span>) </span><span>as</span><span> f:
    f.write(py_content)

csv_path, py_path
</span></span></code></div></div></pre>

Result

```
('/mnt/data/experiment_matrix.csv', '/mnt/data/synthetic_generator.py')
```

Hazır.

Aşağıdaki iki dosyayı senin için oluşturdum:

**1. experiment_matrix.csv**
Deney matrisini içerir: L değerleri (3/5/7), missing-rate değerleri (0–50%) ve missing-type çeşitleri (content/function/random/contiguous), her hücre için N=150.

**2. synthetic_generator.py**
TID transkripsiyonlarını normalize eden, missingness (dropout) uygulayan, veri üretim pipeline’ına temel olacak iskelet Python dosyası.

Dosyalar burada:

* experiment_matrix.csv
  **sandbox:/mnt/data/experiment_matrix.csv**
* synthetic_generator.py
  **sandbox:/mnt/data/synthetic_generator.py**

Hazır olduğunda JSON yükleme, sequence extraction ve tam CSV üretim pipeline’ını py dosyasına entegre ederim.

[ ] [ ]

ChatGPT can make mistakes. Check important info.
